[Música]
hoy vamos a hablar de un tema que
queríamos tocar hace tiempo
Lamentablemente un tema transversal
nuestra historia y digo Lamentablemente
porque creemos que es uno de los
problemas que nos ha impedido
consolidarnos como nación me refiero al
racismo y a la discriminación sabemos
que es un tema super complejo polémico
lleno de aristas y que es imposible
tratarlo en toda su extensión en
solamente una hora pero lo que vamos a
intentar hacer es una cronología de las
manifestaciones racistas Y
discriminatorias a lo largo de nuestra
historia en este asunto del racismo en
el Perú todos somos responsables Así que
el que esté libre de pecado que tire La
primera piedra comenzamos soy Norma
Martínez y esto sucedió en el
Perú ye
[Música]
lo que tiene de particular el racismo es
atribuir las desigualdades sociales a
razones biológicas a la
naturaleza el racismo puede pensarse
como algo Bastante general no a la
historia humana no como el deseo de
jerarquización de exclusión no de
considerar al otro como inferior y
considerarse a sí mismo el grupo al que
uno pertenece como Superior
el racismo es un fenómeno mundial ha
atravesado gran parte de la historia
humana junto con el dinero y el poder a
los cuales está muy ligado al racismo le
debemos gran parte de los conflictos y
miserias de Nuestra llamada civilización
hoy daremos algunos breves apuntes
acerca de la historia del racismo en el
Perú
el racismo es una ideología que sirve
para legitimar los privilegios de unos y
la exclusión de otros pero no en base a
sus cualidades sino a cuestiones
[Música]
biológicas Hay unos que tienen
privilegios están arriba otros que están
abajo no porque el sistema social sea
defectuoso porque los recursos se
distribuyan desigualmente o no haya
igual acceso a las oportunidades sino
porque biológicamente unos son
superiores y por tanto deben estar
arriba y otros son inferiores y por lo
tanto terminan abajo no lo decisivo es
eso no la naturalización de las
desigualdades socioeconómicas
naturalización en términos de
atribuirlos a la naturaleza y no a la
sociedad
[Música]
que nada cabe hacerse una pregunta
podemos hablar de razas dentro de la
especie
[Música]
humana después del género viene la
especie y después de la especie viene
las subespecies o denominadas también
razas hay algunas razas que son
naturales como el caso de los caracoles
de los alpes Pero hay algunas razas que
son artificiales hechas por el hombre
como el caso de los caballos el caso de
los perros en el caso de de los gatos
también no y también de las palomas no
donde
eh Son razas creadas por el ser humano
pero son razas finalmente No pero en el
ser humano no existen
[Música]
razas una ideología racista que fue
sobre todo muy muy potente en el siglo
XIX no donde una ideología muy semejante
a la de los veterinarios no este tal
raza de perros es mejor que tal raza
chusca no o de gatos o de vacas o de
gallinas eh la misma ideología se
aplicaba a gobino y otra gente
Eh al al al ser humano y aunque ahora ya
digamos Esto está casi en vías de
extinción la propia noción de raza este
los científicos han demostrado una y
otra vez que no es aplicable a los seres
humanos por la sencilla razón de que los
seres humanos no este todo lo que
estamos acá entados en esta sala somos
el producto de infinitas
[Música]
combinatorias desde el África los Homo
Sapiens emigraron a otras partes del
mundo y poco a poco adquirieron
distintas características físicas que se
vieron reflejadas en el color de la piel
el color de los ojos el del cabello
etcétera estas características se
definieron de acuerdo al clima a la
alimentación y a la adaptación del
hombre a su medio
ambiente el ser humano empieza a
desprenderse de la melanina y empieza a
crearse la piel Clara para asimilar los
los eh los rayos solares con mayor
eficiencia no y y la población europea
empieza a blanquearse la nariz de fosas
nasales anchas es muy importante en la
África que es muy calurosa no porque
permite una ventilación de los pulmones
y de todo el cuerpo humano pero cuando
suben al norte Cuando suben a Europa que
es una zona gélida esa nariz ancha es
peligrosa porque empiezan a a absorber
el aire géo que puede matarlos por
congelamiento
no el racismo como ideología de
discriminación ha atravesado las
diversas etapas de la historia
humana personas genéticamente puras
pucha quizás Si te vas a buscar a los
contactados Pues en el fondo de la
amazonía vas a encontrar a cuatro pero
después las razas humanas no
[Música]
existen según el libro desiguales desde
siempre de Antonio Zapata y Rolando
Rojas se pueden identificar tres tipos
de racismo en la sociedad peruana a
través del tiempo el primero en la época
colonial era religioso y cultural los
indios eran considerados paganos y
bárbaros el segundo en el siglo XIX que
discriminaba a los Indígenas analfabetos
Y decía que algunas razas eran más aptas
para el desarrollo y la civilización y
el tercero a partir del siglo XX hasta
nuestros días cuando lo étnico racial
deja de ser el único elemento de
discriminación es decir cuando la plata
y la educación
blanquean Por decirlo de alguna manera
pero sobre esto volveremos más
adelante en
1853 el filósofo francés Joseph de gobin
fue uno de los primeros en desarrollar
una teoría acerca de la desigualdad de
las razas
gobin afirmaba que los germanos nor
occidentales eran la única raza pura que
procedía de los arios ya que las demás
estaban mezcladas con la raza negra y la
amarilla el racismo científico es un
asunto internacional no solamente
peruano tiene teóricos en Francia
fundamentalmente y este racismo lo que
postula es una identificación entre lo
blanco y la
civilización la idea que los más altos
niveles de cultura de la humanidad solo
podían encontrarse en la raza blanca
[Música]
el racismo sirvió de justificación para
la esclavitud y el
imperialismo entre los siglos 16 y XIX
las potencias europeas se lanzaron a la
conquista de territorios a lo largo del
mundo las poblaciones nativas fueron
exterminadas o convertidas en mano de
obra
[Música]
es la época en la que se vincula la raza
propiamente dicha en el sentido del
color de la piel la forma de la cara los
rasgos de fisonomía se vuelven los
fundamentales para determinar si podías
o no ser
[Música]
civilizado desde su arribo a América los
españoles cometieron una serie de
atropellos contra las poblaciones
indígenas algunos juristas y religiosos
espñoles cuestionaron el prejuicio
racial de Los Conquistadores contra los
indios y el desconocimiento europeo de
los Derechos Humanos en el nuevo
mundo varias veces la discusión sobre si
los indígenas tenían o no alma no pero
ya desde un inicio se estableció que se
tenían alma y por lo tanto había que
evangelizarlos no era simplemente
máquinas o animales de trabajo sino eran
seres disminuidos no que podían
generarse gracias a la sumisión y a la
evangelización en el año
1550 se realizó un célebre debate en
Valladolid los protagonistas fueron Juan
ginés de Sepúlveda y Bartolomé de las
casas siguiendo los planteamientos de
Aristóteles
Sepúlveda justificó la violencia contra
los nativos por su naturaleza de siervos
por lo cual debían obediencia a los
españoles que tenían cualidades para
mandar Y
seramos esa es la argumentación que va a
sostener jin Sepúlveda en esta polémica
no los indios americanos son
naturalmente siervos mientras que los
españoles son naturalmente
amos y por tanto es compatible con el
orden natural y con la voluntad de Dios
que uno seamos y los otros sean
[Música]
esclavos Bartolomé de las casas no
estaba de acuerdo con el trato violento
contra los indios pero sí justificaba la
conquista por su carácter
[Música]
evangelizador los indios son paganos no
son paganos porque no conocen la palabra
de
Dios su alma no se va a poder sal porque
no no han aceptado a Dios pero no es por
tu culpa sino porque no están
enterados y la conquista va a ser el
medio a través del cual van a conocer la
palabra de Dios la conquista va a
permitir evangelizarlos y que les llegue
la palabra de Dios por eso la conquista
es justificada para las casas Lo que
para él no es
justo es hacerles la guerra no hay
justos títulos para la guerra y su
argumentación tamb es aristotélica no
hay un conjunto de
que definen si es justo o no hacer la
guerra como que te hayan invadido el
territorio los indios no han invadido el
territorio de nadie no te obligan a
aceptar otra religión distinta tampoco
te han ofendido gravemente no Entonces
no hay para bartol es justo conquistar
Pero es injusto hacerles la guerra
qui por el contrario considera que hay
totalmente justos títulos para hacer la
guerra los indios
[Música]
el color de piel se vuelve pues eh
digamos un símbolo fundamental de la
diferencia No es cierto es decir la
persona más oscura es inferior no es los
indígenas los nativos del tahuín suo son
convertidos en Indios es decir en
súbditos menores del rey de España no y
como son paganos tienen que ser
sometidos a una evangelización que
justifica la su misión para que sí
puedan salvar sus almas
[Música]
cuando cayó el Imperio luego de ese
famoso encuentro entre Pizarro y
atahualpa ocurrido en la plaza de
cajamarca en 1532 surgieron muchísimas
explicaciones de Por qué las cosas se
habían dado así muchas de estas
explicaciones aludían e a la
superioridad racial de los españoles Y
eso evidentemente no era verdad Pero
lesionó la autoestima de los indígenas Y
por supuesto la de todos los peruanos lo
que ocurrió fue que impero incaico se
encontraba en una crisis de poder y sus
enemigos o varios de ellos se aliaron
con los españoles para ayudarlos en su
conquista de otro lado los españoles
estaban mucho mejor preparados para la
guerra no tenían caballos armas de fuego
cosas que nosotros
no a pesar de los esfuerzos de manco
inca y de los llamados incas de
vilcabamba por recuperar el tahu antin
suyo el poder colonial español se
instaló en el Perú creando una nueva
estructura social donde los indios
fueron reducidos a una posición
subordinada comenzaron además a ser
maltratados y explotados sobre todo
cuando trabajaban en las
minas una vez instalado el virreinato la
administración colonial separó a los
habitantes en dos repúblicas
la República de españoles y la República
de indios el objetivo era obvio separar
discriminar las dos grandes repúblicas
la de españoles y la de indios tienen
cada uno sus leyes propias y en el ideal
cada uno debería vivir en lugares
separados las ciudades para la República
de españoles el campo para la República
de indios y aquellos indígenas que por
alg razón estaban en la ciudad debían
vivir en un barrio propio así fue
concebido idealmente pero nunca funcionó
en realidad no siempre estuvo Todo muy
mezclado y desde el comienzo hubo muchos
indígenas viviendo en las ciudades de
españoles claro habría que señalar que
España es el país más racista de Europa
en el momento en que se conquista
América por la circunstancia particular
de que desde el siglo i hay población
judía en España y desde el siglo oavo
hay
población musulmana
árabe un claro ejemplo del intento de
separar a vencidos de vencedores fue el
llamado pueblo del cercado de indios en
Lima durante la época de la colonia
existió una Clara diferenciación social
entre los habitantes del virreinato Y
esta se manifestó también en términos de
espacio qué quiero decir con esto que
las poblaciones estuvieron separadas
literalmente a los indios o pretexto de
adoctrinarlos en la fe católica y de
protegerlos se les ubicó en un pueblo
cercado por muros cuyas puertas se
cerraban en la noche este pueblo se
llamó Santiago Del cercado y permitió
separar a los indios de la población
Europea la que ellos servían durante el
día en Santiago Del cercado se construyó
un hospital exclusivo para indios se
organizaron procesiones y además se hizo
una escuela llamada Santa Cruz donde se
les enseñaba a los indios a leer y
escribir estoy en la Plaza de la buena
muerte en los barrios altos y hemos
venido hasta aquí porque esto formó
parte de Santiago Del
[Música]
cercado tras la expulsión de los
Jesuitas en
767 los muros del cercado fueron
derribados desde un inicio españoles
negros e indios vivieron muy mezclados y
las disposiciones que los separaban no
se
cumplieron Cuál es el sueño de los
españoles entonces una República una
sociedad escindida no segregada una
República de indios que no se mezcle con
la República de españoles eso fracaso
primer día por qué Porque el mestizaje
comienza en cuanto desembarcan los hes
de Colón no la posesión de las indígenas
americanas el mestizaje comienza
imparable y el mestizaje se hace más
complicado porque también Vienen
esclavos negros no es posible
mantenerlos separados entonces aparece
la categoría de castas Qué son las
castas en buena medida miden el grado de
mestizaje el porcentaje de sangre de las
distintas ramas que tiene cada
[Música]
uno trones españoles tuvieron hijos con
sus siervas indígenas o sus esclavas
negras para nombrar a los frutos de
estas relaciones se utilizaron
Generalmente palabras
peyorativas por ejemplo los hijos de los
españoles y negras fueron llamados
mulatos haciendo referencia a la mula
producto del cruce de caballo y
burro los esclavos de origen africano se
esparcieron en las haciendas y ciudades
de la costa
en 1613 Lima tenía más de 25000
habitantes de los cuales cerca de 100000
eran esclavos
[Música]
negros estoy en el tradicional Distrito
del rimac que en la época de la colonia
fue conocido con el nombre de barrio de
San Lázaro este nombre lo adquirió más o
menos en
1563 porque aquí había una iglesia que
está aquí detrás de mí y un hospital que
se llamaban así en la parte baja del
barrio de San Lázaro estaba el arrabal
de malambo donde se encontraban los
conocidos corralones negreros que eran
terrenos cercados dicen que custodiados
por perros bravísimos donde se colocaban
a los esclavos recién llegados del
África a ellos se les conocía como
bosales los negros esclavos y los
indígenas fueron los más castigados y
discriminados durante la época
[Música]
colonial la población africana era parte
de la República de españoles no había
dentro de las leyes que regían los
españoles un capítulo para código
negrero digamos que eran las leyes
relativas a los esclavos pero en el
entendido los indios estaban en una
sector Y en el otro pues blancos
mestizos esclavos jerarquizados a su vez
con los españoles arriba pero las leyes
para todos estos grupos eran las
[Música]
mismas las variadas combinaciones entre
españoles indios y negros dieron origen
a las castas estas categorías emple las
autoridades coloniales buscaban medir el
grado de mestizaje entre esos tres
grupos
[Música]
principales el hijo de un español y una
India es un mestizo Pero el hijo de un
mestizo y una India ya no es mestizo es
tercer y el hijo de una India y un negro
es sambo y el hijo de un sambo y
una una India ya es otra cosa aparecen
más de 100 categorías 100 castas para
Designar las mezclas con algunos nombres
que son muy divertidos No muy bizarros
no te entiendo tente en el aire salta
para atrás torna atrás sambaigo
calpamulato
en fin siento siento y tantas categorías
raciales todas estas mezclas llamaron la
atención de viajeros y birreyes en el
siglo XVI el birrey amad envió con
destino al gabinete de Historia Natural
del Rey Carlos tero 20 lienzos que
representaban el variado mestizaje de la
sociedad virreinal
[Música]
peruana en Elo colonial el cholo era la
el resultado de la mezcla entre el
mestizo y la India en cierto sentido era
una regresión Porque desde el deseo de
ir blanose lo lógico es que el mestizo
se casara con una blanca para tener lo
que se llamaba en esa época un castizo
que era un mestizo mejorado ya bastante
blanco pero no totalmente blanco por
supuesto entonces frente a la al castizo
estaría el
[Música]
cholo la palabra cholo mantiene hasta
hoy plena vigencia en nuestro país y es
un concepto que se ha ido transformando
muchísimo a través del tiempo y que se
encuentra en constante proceso de
[Música]
evolución el efecto de la palabra no
está en el fondo sino en la forma o en
el contexto No eso es lo que suele
ocurrir con las palabras que según la
forma en que se dicen son o bien
recibidas o recibidas como insulto
entonces este yo tengo la esperanza de
que en décadas algún siglo la palabra
cholo deje ir teniendo ese ángulo
despectivo que era mucho más despectivo
hace 50 años y ahora va siendo un poco
más amable
no la par partiendo sus connotaciones
negativas no y va ganando en notaciones
más afirmativas no lo que es algo muy
sano para nuestra autoestima como
[Música]
peruano espñoles y ían a las castas por
encima del hombro paradójicamente tres
de los personajes más célebres del Perú
colonial San Martín de Porres Santa Rosa
de Lima y el inca garcilazo de la Vega
nacieron de la combinación entre español
indio y
negro bueno la fue mestiza aunque se ha
querido
ocultarlo Santa Rosa de Lima no pero sí
evidentemente
San mar porras era mulato no y de otro
lado er directamente mestizo no ahora
garc sol ha querido ser visto como la
persona que ya logra una identidad
mestiza Pero di estudios se han hecho su
obra nos dejan ver de que un hombre pues
atormentado conflictivo
[Música]
en
1780 Indios y mestizos pobres y
marginados del cusco participaron con
entusiasmo en la rebelión de José
Gabriel Condor kanqui Tupac Amaru
seg en un inicio pensaba incorporar a
losos los mestizos y aún a los españoles
que quisieran quedarse en el Perú dentro
de lo que sería Su futuro reino eh pero
eh este proyecto no llegó a funcionar
del todo porque eh los antagonismos
étnicos eran demasiado fuertes de manera
tal que muy pronto pues comenzó a haber
eh salvajismo en ambas
partes tras la fallida rebelión de los
hermanos Angulo y del cacique Mateo
pumacagua en el Cuzco en
1814 los indios no volvieron a estar a
la vanguardia de los movimientos
[Música]
separatistas la independencia del Perú y
de América hispana fue una empresa
dirigida por Criollos es decir por
blancos americanos y por mestizos Es
cierto que también tamb tomaron parte
enia indígenas y negros pero siempre
como fuerzas subalternas cuando se
proclamó la Independencia en 1821 y se
consolidó luego con las batallas de
junín y ayacucho en
1824 El Perú emergió como una nación
oficialmente
soberana sin embargo las cosas no
cambiaron mucho el orden social siguió
siendo el mismo al que había existido
hasta entonces prácticamente por ejemplo
los indios no ganaron con la
independencia un estatus de ciudadanos
con derechos sino que siguieron siendo
maltratados y explotados recién en el
gobierno de Ramón Castilla se abolió el
tributo indígena y se abolió también la
esclavitud de los negros Pero esto
generó un problema la falta de mano de
obra y entonces se
produjo una nueva especie de esclavitud
la de los cul chinos
lo principal de la temprana República
cuando nace y sus primeros años es el
ascenso de los mestizos personas como
gamarra que claramente era un mestizo o
este el Mariscal Santa Cruz No que
también lo era madre indígena el
Mariscal Santa Cruz Ramón Castilla jamás
hubieran llegado arriba en época de los
españoles los mestizos estaban
condenados a ocupar un escalón Ahí no
más con los indígenas o los africanos en
el mundo de los
subordinados la independencia trajo
consigo ideas igualitarias pero frente a
ellas hubo también una reacción
conservadora representada en el racismo
científico esta corriente identificaba
como inferiores
y moralmente a los pobladores con rasgos
andinos y
africanos en el siglo X El Perú se
definió como un estado costeño y criollo
de espaldas a la sierra y a la amazonía
ese mismo pueblo marginado defendió
valientemente nuestro territorio en la
guerra con chile derrota que en gran
parte se debió a los abismos de la
sociedad peruana
más adelante durante el primer cuarto
del siglo XX en el periodo conocido como
la República aristocrática las ideas
racistas adquirieron mayor
consistencia el racismo es muy eficiente
para el Perú
oligárquico porque el orden oligárquico
Lo mismo que el orden colonial eran
órdenes
estamentales un orden estamental es un
orden en el cual se concibe la sociedad
como una pirámide dividida en
estamentos cada estamento es cerrado
sobre sí mismo es decir en el orden
estamental lo ideal es que no haya
intercambios no hayan cruces de un
estamento a
otro el escritor Francisco García
Calderón intentó hacer un esbozo de
nuestra historia en el rasas y las
mezclas de estas se constituían como un
factor decisivo para explicar la
naturaleza de nuestro país y sus
problemas él consideraba que los
indígenas eran una raza inferior cuya
capacidad intelectual era cada vez menor
y más notoria en la selva y en la sierra
pensaba Exactamente igual de los negros
o de los que tenían sangre
africana según García Calderón y buena
parte de las élites ilustradas de
América hispana mejor manera de
solucionar ese problema era mejorando La
Raza Qué proponía García Calderón para
mejorar la raza Es realmente increíble
lo que le voy a contar Pero es verdad Él
proponía estimular la migración de
ciudadanos europeos especialmente
anglosajones y así a través de un
mestizaje biológico fin ir mejorando la
raza para él esta era la solución al
problema alguien que compartió sus ideas
fue Clemente Palma hijo de Ricardo Palma
por cuyas venas corría sangre africana
imaginense El intelectual de la época
del racismo es Clemente Palma El hijo de
Ricardo Palma El hijo del
tradicionalista que escribió una tesis
en San Marcos donde defiende esta idea
de las razas superiores las razas
inferiores se siente afectado porque
nosotros que ya teníamos una gran
mayoría indígena encima hemos traído
asiáticos todo esto contribuye para mal
y diseña un plan para traer blancos
europeos en la primera década del siglo
XX apareció el movimiento indigenista
buscaba revalorar la cultura
andina para algunos el indigenismo
estuvo en muchos casos teñido de
exotismo presentando a un indio idílico
y fuertemente vinculado al imperio
incaico de otro lado en
1909 se formó la asociación Pro indígena
entidad que buscaba defender legalmente
a esa población denunciando los abusos
de los cuales eran víctimas
las poblaciones nativas de la selva han
sufrido discriminación durante siglos el
interés por ellas surgió a raíz del
descubrimiento de riquezas naturales
como el caucho
desgraciadamente los nativos una vez más
sufrieron graves maltratos al ser
empleados como mano de obra de
empresarios privados
siempre ponemos lo blanco versus lo
indio lo indio lo andino en el Perú no y
a veces por centrarnos en ese problema
nos olvidamos incluso de de gente mucho
más postergada como es la de la selva
del del Perú No ya son en el imaginario
y es triste decirlo hasta hasta
ciudadanos de quinta no uno de los
mayores genocidios que se han dado en
América se han dado en nuestras narices
en Perú eno Siglo XX y nadie lo sabe o
nadie se acuerda de él no que genocido
del caucho por a causa de las empresas
de Arana no el
[Música]
putumayo la literatura peruana ha
abordado el tema del indio y del racismo
desde múltiples enfoques podemos
mencionar al escritor Ventura García
Calderón quien en su novela La venganza
del cóndor publicada en
1924 puso al indio como
protagonista gía Calderón hay una visión
que piadosa del Indio No de simpatía con
el indio al mismo tiempo muy exterior al
indio noal condena al gamonalismo
piensa que los indios lógicamente tienen
una atud
rencorosa un resentimiento histórico
contra los blancos contra los españoles
y que algún día podrían actuar ese
resentimiento bajo la forma de un
levantamiento general no que es algo que
le
preocupa una visión distinta acerca del
mundo andino y sus protagonistas la tuvo
José María
arguedas el notable escritor andino pasó
su infancia al lado de Humildes
campesinos indígenas de ellos aprendió
el melódico quechua y rescató el enorme
valor de la cultura
[Música]
andina é se dio cuenta que lejos de ser
un pueblo abierto un pueblo petrificado
en una situación de imposibilidad era un
pueblo que era creativo era Dinámico y
pensó que esa cultura tenía que ser
conocida tenía que ser valorada en su
justa dimensión
nuestro extraordinario cuentista Julio
Ramón riveiro también tocó el tema del
racismo en un cuento llamado alienación
escrito en
1975 en él el personaje central era un
joven afrodescendiente llamado Roberto
López que se hacía Llamar Bobby López
vivía en un barrio limeño de clase media
y era discriminado debido a su
este niño pues tiene una gran deseo de
reconocimiento de ser incluido de ser
tomado en cuenta porque en esa época
riro much condiciones muy oscuro le
quedaba era ser portero hotel Cher deuna
familia elegante o ser cargado de muer
barrio que tenía la piel Clara y
representaba su ideal de belleza la
chica lo rechazó por sambo provocando un
inmenso dolor en el pobre
[Música]
Bobby entonces Eh Esto desata en él una
eh un proceso de de tratar de cambiarse
no tratar de ajustarse ese patrón
dominante usando cremas planchándose el
pelo finalmente yendo a Estados Unidos
no para poder pues eh ser norteamericano
no para obtener la ciudadanía
norteamericana El joven se alistó en el
ejército de ese país hecho que lo
condujo a un final trágico y paradójico
Bobby murió en la guerra de Corea
peleando por un país que no era el suyo
y cubriendo el puesto de un gringo
norteamericano personajes a los que
siempre quiso emular
[Música]
como dijimos anteriormente el tercer
momento del racismo en el Perú en el
siglo XX y dura hasta nuestros días
Lamentablemente hoy los principales
indicadores para la discriminación son
la educación y la posición económica En
consecuencia la clase social se empezó a
imponer sobre lo étnico Este es el
fenómeno conocido como
blanqueamiento donde la plata y la
educación pueden llegar a blanquear Por
decirlo de alguna manera
[Música]
antes que el color de la piel antes que
los rasgos de fisonomía que ayer eran
tan importantes sin haber desaparecido
del todo Sin embargo ya no son los
fundamentales lo fundamental es el
dinero vivimos la sociedad capitalista
es la sociedad de clases y la posesión
de bienes de producción que se traduce
Pues en poder económico el que no tiene
dinero es miso es pobre es cholo es
inculto el economista Hernando de Soto
en su famosísimo libro el otro sendero
cuenta que en
1940 según algunos testigos el
presidente Manuel Prado se interesó en
una propuesta que consistía en simular
la migración de ciudadanos escandinavos
a nuestro país para mejorar la raza más
tarde en
1946 el senador por junín Manuel faura
presentó un proyecto de ley que coinca
en prohibir el ingreso de inmigrantes a
la Ciudad de Lima Especialmente los que
provenían de la Sierra por suerte
ninguna de estas propuestas progresó
[Música]
desde los años 60 y producto de esas
migraciones fueron creciendo las
barriadas o pueblos jóvenes como los
conocemos aquí en Lima los pueblos
jóvenes surgieron en los arenales en el
desierto y en los cerros de la periferia
A mediados del siglo XX comenzó el
fenómeno de la migración del campo a la
ciudad y especialmente a la capital del
Perú a Lima este
es lo que el destacado antropólogo José
Matos mar llamó el desborde popular
muchos provincianos llegaron a sal Lima
buscando nuevas oportunidades y
Lamentablemente recibieron la hostilidad
de los
[Risas]
limeños para el sociólogo Nelson
manrique el racismo genera un profundo
resentimiento alimentado continuamente
por la experiencia de la humillación
cotidiana evidentemente esto puede
generar el estallido de la violencia
como Lamentablemente ocurrió en nuestro
país a inicios de la década de
[Música]
1980 en Los Terribles años de violencia
política que sufrió nuestro país En las
décadas de 1980 y
990 El Perú se desangró fueron miles los
muertos debido a los enfrentamientos
entre grupos terroristas y las fuerzas
del orden especialmente en las zonas de
la selva y la sierra donde la presencia
del Estado era muy débil para el
sociólogo Nelson manrique el 40% de Las
bajas del conflicto ocurrieron en
ayacucho y las tres cuartas partes de
los muertos fueron indígenas cuya lengua
materna era el quechua
el informe final de la comisión de la
verdad y la reconciliación determinó que
el racismo y la discriminación fueron
factores históricos que jugaron un rol
fundamental en el estallido de la
violencia desatada en una de sus
conclusiones generales la CBR dice haber
constatado La indiferencia de la mayor
parte de la población del país ante la
tragedia que se vivía en el Perú rural
no eh Serrano selvático en las
poblaciones
ánicos muy pobres y con un nivel de
educación muy
bajo y creo que es justo reconocer que
fue Alberto flores Galindo el primero
que trabajó el tema del racismo Porque
en ese momento estábamos en medio de la
guerra interna del conflicto armado
interno no y í era muy visible que había
vidas que no valían pues no había vidas
que simplemente personas que eran
asesinadas no como losincas Por sendero
y nadie le daba mucha importancia
no el humor y la comicidad en nuestro
país han sido uno de los espacios en
donde se han reforzado algunos absurdos
estereotipos raciales
programas como la paisana Jacinta o el
negro mama No es cierto eh en muchas
sociedades
desarrolladas Esto ni siquiera habría
llegado al piloto No es cierto este y
sin embargo
acá durante alguna época tuvo mucho
éxito y además es importante decirlo
incluso entre las personas que son
estigmatizadas en esos programas
[Música]
general nuestros programas cómicos han
tendido a ser muy grotescos y además a
utilizar los estereotipos en
contra de las personas
andinas
afroperuanas también
incluso a las personas no heterosexuales
etcétera no Entonces es todo un conjunto
de estereotipos y algunos dicen que eso
funciona Porque en el fondo eh nos evita
mirarnos a nosotros
[Música]
mismos la publicidad ha sido uno de los
espacios donde más se ha reproducido el
racismo y la discriminación que tanto
daño nos ha hecho como sociedad durante
décadas anuncios de televisión paneles
publicitarios han privilegiado el uso de
modelos de determinado fenotipo sin
considerar que somos un país
multirracial donde el mestizaje existe
desde la colonia felizmente Parece que
esta situación comienza a
[Música]
cambiar sobre todo en lo que es
propaganda de productos de belleza y
propaganda de ropa lo que uno ve es el
predominio absoluto de mujeres y hombres
blancos no bastante distantes de lo que
es la fenotip más o menos predominante
en nuestra población no
Y si las empresas publicitarias
mantienen esos esquemas es
porque hay una aspiración en nuestro
país a ser como ellos no todavía tenemos
interiorizado este patrón de belleza
como el ideal todavía no nos terminamos
de creer como somos
por lo general uno ve en las digamos en
la publicidad televisiva o en los
encartes eh digamos fenotipos que no son
peruanos incluso importan
a artistas a modelos
eh No sé de Chile de Argentina no que
son blancos que tienen otra
ición física más europea más caucásica
para la publicidad no entonces allí
También vemos Cómo se reproduce este
estereotipo de que lo blanco es superior
no hay algunos intentos por poner una
cierta diversidad pero en realidad uno
sigue viendo la preminencia de lo blanco
en la publicidad
cuando los expertos te hablan de
publicidad aspiracional lo que están
diciendo en bonito es estoy haciendo
publicidad para que te sientas más
blanco Es triste pero es
verdad sigue teniendo estereotipos que
perpetúan imágenes en donde eh la
segmentación racista coincide con la
segmentación un
clasista economicista No es cierto
Entonces tú encuentras eh De todas
maneras al que hace el papel del dueño
del banco o del gerente de la
corporación con un estereotipo No es
cierto y de todas maneras a la persona
que hace el rol de la empleada del hogar
o del emolientero o del heladero con un
estereotipo también
eh nadie se atreve todavía a
cambiar esos roles Por
[Música]
ejemplo si tú analizas cómoo era una
tanda publicitario los avisos de los
años 80 o 70 si los comparas con Hoy te
vas a dar cuenta que hoy se es más justo
con la diversidad cultural y racial que
tiene el Perú eso no ocurre porque Pues
de pronto los anunciantes o los
publicistas se hayan vuelto buenos y
correctos no
eh políticamente Sino que el gran
fenómeno que ha ocurrido en el Perú en
los últimos 20 años es el crecimiento de
una gran clase media que es mestiza que
tiene una
hermosa épica no de la estera a la clase
media el racismo es un fenómeno mundial
y el Perú no se ha escapado de él es más
seguimos siendo un país profundamente
racista Y discriminador si bien esto
parece estar cambiando aún queda mucho
camino por
[Música]
recorrer cuando a mí me dicen que en las
discotecas de la clase alta se está
escuchando cumbia este yo les digo Sí
eso es muy bueno no que haya pere o lo
que fuere pero yo lo que veo es que pasa
la música pero no los músicos todavía no
este no a los músicos le dicen que no
son socios A menos que estén contratados
no y se queden en el estrado entonces no
es suficiente con con con que la gente
diga qué rico Este cubi no es cierto Qué
buena esta carne de
alpaca mientras se mantengan todavía
rígidamente estratificados los
grupos las clases y las pertenencias y y
los guos no eh mientras hayan guetos
mientras hayan muros mientras hayan
barreras eh quiere decir que tenemos
todavía mucho trabajo por
[Música]
hacer Jorge basadre sostenía que los
problemas de nuestra República eran el
estado empírico y el Abismo social ese
Abismo social no ha desaparecido quizá
tal vez solo ha disminuido un poco es
tarea de cada uno de nosotros seguir
acortando las
distancias no estamos igual que hace 50
años yo sí creo que se puede y se está
cambiando pero no podemos bajar los
brazos no eh ahí está
agazapado el virus y es un virus mutante
peligroso que se adapta con mucha
facilidad a las nuevas circunstancias Eh
y además que es mundial lo que nos toca
es mirar efectivamente las dos cosas el
contexto global pero también la
especificidad de la historia peruana y
latinoamericana
[Música]
como hemos dicho muchas veces conocer
nuestra historia nos sirve para entender
mejor el presente si todavía seguimos
siendo una ciudad racista es porque
persistimos en Reproducir patrones
heredados patrones del pasado pero en
nuestras manos está revertir esta
situación cambiarla en el problema del
racismo y muchos otros que tiene nuestro
país como diría el gran César Vallejo
hay hermanos muchísimo que hacer manos a
la obra pues entonces no nos vemos en la
próxima
[Música]
k
al
al y